#YILF

- IoT
 - 여러가지 물리적인 기기들이 모두 연결되는 것
 - 온라인, 인터넷 연결된 물건이 된다는 것
 - 우리모두를 둘러싼 모든 인프라가 연결되는 것을 의미
 - 글로벌 인프라스트럭처
 - 물리적 가상적으로 연결
 - 총체적이고, 상호 운영적인 것
- 어떻게 
 - 실질적인 세계, 가상세계를 어떻게 연결할 것인가
 - 클라우드를 이용해서 할 수 있다.
 - 물리적인 기계를 어떻게 사용할 것인가
- 그러면 어떻게 IoT가 어떻게 작동할까요
 - 신원확인과 식별에 기반
 - 연결성을 위해서는 신원확인이 필요하다.
 - 상호운영성이 중요할 것입니다.
 - 다른기기 물건들을 연결할 수 있는
 - 연결되었을 때 자동적으로, 자율적인 최적화, 스스로 보안을 할 수 있는 것
 - 프라이버시도 중요하다.
 - 중요한 성격 : 고품질이여야하고, 인체관련된 것은..
- 그러면 IoT는 어떤일을 할 수 있을까요
 - 기기와 기계와 모든 것이 방대한 데이터가 효율적으로 실제 시간에 맞춰서 모든 지역으로 데이터를 쉐어하고 운영할 수 있는 것
 - 데이터 포착, 소통 -> 의사소통
- 도전과제
 - 앞으로 지속가능한 것을
 - 잠재가능성
 - 지속가능한
 - 비지니스 상업 ... 연계성
 - 안전
- 어떻게 지속가능한 시티를 만들 수 있을까
 - 어떻게 해결할까
 - 어떻게 더 스마트해지게 할 수 있을까
 - 부산은 좋은 예시
- ITU는 무슨일을 하고 있는걸까
 - 스마트, 표준화
 - ITU-T
 - 어떻게 정착화 시킬 것인가
 - 커뮤니티가 해결할 문제
 - 현재 상황은 수직적이면서, 분야가 독립적이고 폐쇄적이다.
 - 폐쇄 -> 연결, 개방, 서로간에 콜라보를 할 수 있도록
 - 시민중심, 지역중심
- 우리도시가 더 스마트
 - 관문이 있어야한다.
 - 목표설정
 - 정치적인 안정성과 통합도 필요
 - 스마트 시티를 관리, 책임, 후속 조취
- 스마트 지속적인 도시의 정의
 - 인간의 삶을 혁신적인 변화
 - 미래세대의 여러 필요, 환경, 사회, 문화 통합 = 개선
 - 정치적인 통합과 안정성또한 이룰 수 있다.
- 올바른 플랫폼을 가지고..
- 환경 문화 여러 다양한, 진행
- 스마트한 도시를 세웠을 때 공정적, 객관적 판단 -> 발전할 수 있도록
- 인프라 : 사용 혁신 
- 환경 : 생물다양성 에너지
- 사회 문화 : 사회통합 교육
- 마지막으로
 - 어떤가능성이 있을까
 - 여행하는 과정이고 목표가 아니다
-------
- IoT 기반 개방형 플랫폼 
- 타겟 : 만성통증 - 노년층
- 추진 배경 만성통증을 가진 노년층을 위해서
- 비수술적 치료
- 가까운 미래에는 개인이 스스로 건강을 체크하는 
- 2017 230억 달러 시장을 가질 것으로 예상
- 스마트 헬스케어, 원격 진료 -> 미래의 헬스케어 개인이 직접적으로 코칭
- 공급자 수요자, 이해당사자 , 생태계 중심에는 -> 상호작용 헬스케어
- 헬스케어 시장에서 생체 자극기를 이용해서 .. 중소기업에서 주도해서 생산
- 기술의 발전 -> 생활 - > 국민의식의 변화
- 웰빙을 넘어서 .. 스포츠와 ICT간의 융합, 솔루션
- 세부 목적, 계획
 - 개방형 생체자극, 전기자극, 노령화 만성 질환 개선
 - 국제 표준 개방형 헬스케어 플랫폼 -> 경쟁력, 글로벌 시장 진출, 창조적 서비스, 신산업 창출 목표
 - 본 서비스는 라이브러리 오픈, 센싱 데이터 전달, 표준 프로토콜을 통해 전달 ->
 - 다양한 데이터 처리 -> 헬스케어 정보로 활용
 - 중앙기관은 sdk를 관리, 데이터베이스, 고유서버, 가상서버, 서비스 구축 , 모아진 데이터 가공, 서비스 제공
 - 모바일 앱을 통해 수집 -> 서비스 서버에 저장
 - 오픈 API를 통해서 -> 데이터 수집 -> 수집된 데이터로 또다른 새로운 발전을
 - 전기 자극 세기 피드백 -> 산출된 데이터 -> 스스로 학습 -> 개인화된 서비스 구축 -> 휴대형 디바이스를 통해서.. -> 거부감 완화 , 긴장완화 -> 서비스 극대화
 - 데이터 신뢰성 확보를 통해서..? 적절한, 실시간, 개개인 질환, 개인화, 휴대형, 지능형, 특화 기술, 제품 적용,
- 사업화 계획
 - 제품 양성 기획
 - 현재 스마트폰을 통해 독립적으로 동작하지는 않지만..?
 - 2018년에 추가 개발할 예정, 양방향으로..?
 - 사업을 통해서 창출된 효과 : 스마트 헬스 케어 신사업
 - 국민 의료비 감소
 - 기술 신사업 플랫폼 기반 수요자 중심 
 - 개방형 개인화된 -> 관련기업 매출 극대화, 파급효과

-------------

행복카
- 주거형 카쉐어링
- LH
- 카쉐어링이 왜 시작되었는가
- 어떻게 확장할 것인가
- 자동차 등록현황 : 66년도 5만대, 현재 15년도 2100만대 넘어섰다.
- 1988 올림픽 : 2000만대 돌파
- 매년 증가율 20퍼센트 증가
- 차 한대당 인구 : 한국 2.7
- 소카 : 도심에서 택시 대신에
- 행복카 : 정부기관과 함꼐 주거단지에서 내차를 대신해서 차서비스를 하는
- 철도공사에서 기차를 이용한 고객들이 차쉐어링 할 수 있도록 : 유카 (중단)
- 카쉐어링 : 차를 보유한 사람이 실제로 사용하는 시간은 10%
- 어떻게 나눠 쓸 수 있을까
- 타입 쉐어링이라고 볼 수도 있음.
- 커넥티드 카 : IT 와 자동차가 합쳐지는
- 최초 서비스 : 12년
- 차량 250대 시작 -> 7000대
- 7만명 시작 -> 300만명
- 글로벌 시장 : 대륙별로 유럽, 미국, 일본, 한국
 - 유럽 : 프랑스 파리 지자체가 주도하는
 - 자동차는 판매가아니라 서비스다
 - 서비스 주체가 공급자가 주체에서 -> 공유 경제 창조 -> 소비자가 공급에 영향
 - 우리나라는 카쉐어링 -> 라이더상 (우리나라는 출퇴근만 가능)
- 주거형 온사이트 카쉐어링
- 스페이스
 - 선호하는 자리를 제공할 수 있는지가 관건
- 타임
 - 공급자 입장에서는 많이 쓰면 좋겠다
 - 여러사람이 같이 쉐어하기위해서는 4시간 이내가 가장 좋다.
 - 용도는 집에 세컨카가 없는 경우
- 사용요금
 - 만원이내가 적합하다고 생각
 - 일반 카쉐어링보다 60퍼센트 정도 
- 사회공헌으로 저소득층에서 바우처카드를 공급하고 있고
- 커뮤니티 기반 카쉐어링
 - 연계 서비스가 무엇이 있을까
 - 아이들을 아침에 데려다줄 때.. 공동 / 경기지역 단지에서 하고 있음
 - 노년층 병원 동행 / 단지내 자원봉사자
- 고민의 출발
 - 주거단지에서 어떻게 해야지 정착모델이 될 수 있을까
 - 주거복지에 근간이 될 수 있도록 -> 고민확장
 - 단순한 렌트카에서 -> 병원동행, 통학서비스 등 용도 다른 차를 제공하면서 / 새로운
- 패턴
 - 이용하는 시간대를 나눠봤을 때 : 2시간이내 -> 전체 43퍼센트 / 2~4시간 -> 34퍼센트
 - 거리 : 10km 이내 34퍼센트 / 30km이내
 - 여성 30대 후반 가장 많이 쓰고 있음 (전업주부, 가사용으로 많이 쓴다는 것)
 - 82퍼센트 자기단지 차를 사용
 - 요일 편차
- 차량 줄이기 캠페인
- 이용패턴 분석 -> 좋은 조건으로 -> 자동차 이용문화를 바꾸는
------------
스마트시티란
- 말하는 도시
- 도시가 여러분에게 말을 겁니다
- 어떤일이 일어나는지
- 교육, 결정에 도움, 더 나은 삶을 위해
- 도시를 보면 IOT 네트워크가 있어서 센서가 많고, 이것이 정보를 준다. 서비스 제공자로 부터 어느위치에 어떻게 설치되었는지가 중요하다
- 예를들면 자동차 센서, 도시 전등에, 각가 설치, 전봇대.. 예상못한 곳에
- 땅이 비옥한지, 나무에, 빌딩에 , 환경적인 위치에 내외부에, 모두 센서를 설치할 수 있다.
- 위치선정도 중요한 문제이다.
- 다양한 위치에 있는 센서를 어떻게 관리할 것인지가 문제
- 빌딩 숲에 어디에 어떻게 얼마나 많은 / 얼마나 먼곳에서 대화가 들리는지와 같은 문제
- 함께 대화, 서로 도움을 줄 수 있도록
- 센서의 문제 : 관리의 문제
- 송신기 수순기 : 현재는 단절 , 어떻게 연결할 수 있을지
- 다음문제 신뢰의 문제 야외를 심어둔다면..? 어떻게 단절되지않게? (모르겠음)
- 센서간의 단절문제를 해결해야한다. 혁신을 위해서 .. 
- 수용력이 더 큰 문제 : 얼마나 수용가능한지. 이것이 커버리지 문제보다 더 중요하다.
- 어떻게 해결할지 단순히 수용력이 중요한 것이다.
- 예를 들면 얼마나 많은 영역에 영향을 줄것인가
- 전파 방해 문제 : 지금까지는 프리펙스트럼?? 어떻게 기술이 서로에 영향을 끼치는지가 중요했다 미리계획가능했지만
- 앞으로는 전파방해가 어떻게 이루어질지를 잘 봐야한다.
- 도시는 굉장이 뺵뺵하다. 이곳에서 어떻게 네트워크가 작동할지를 계획해야한다. 좋은 인풋과 사전정보가 있으면 가능할것이다. 이런 사전정보없이는 실패할 수 밖에 없다. 이곳 저곳에 없는 곳이 생긴다면 구멍이 되고..?
- 사전에 많은 정보가 
- 여러 빌딩, 지역정보도 중요하다. 도시계획에서 여러 시물레이션을 통해 사전에 어떤 결과를 얻을 수있는지 예상
- 여러 레이어를 나눠서, 결정모델을 사용해서, p2p분석, 실내외 모두를 
- 도시 3D모델링 : 여러 지역정보 확인, 빌딩 구조
- 전파를 할때 어떻게 모든 요건을 고려해서 처음에 계획을 세우는가. 게이트 웨이, 센서 설치
- 도시 구조를 파악해야하는 이유 -> 전파 신호가 약해질 수 있어서
- 빌딩레이어를 적용하고 안하고의 차이, 
- 얼마나 여러분들이 네트워크의 수용력을 봐야함 -> 통계값
- 통계의 중요성
- 중요한 수용력 계획이 필요하다. 예시 로라 네트워크
- 전파 방해도 사전에 계획해야한다
결과
- IOT 성공적으로 해야할려면 : 환경고려-> 빌딩
- 광범위한 계측과 측량 : 기존 네트워크 영향과 현재 만들어질 네트워크 양방향사이에서
- 도전과제
- IOT 도시계획
- 계획 예시
--------
- Intelligent Information Society based on ICT Infrastructure
- 가까운 미래에 영화에서 나타났던 IT기술들이 실현될 것이다
- How movies imagined the human and robot
- 미래의 로봇은 인간과 어떻게 공존하게 될 것인가.
- Turning imagination in films into reality
- AI Boom and Big Wave
 - 최근 AI boom : machine learning, deep learning
 - 앞으로 AI 기술들이 5~7년 내에
- Paradigm shift of technology, society and economy
 - 농업 -> 산업 -> 정보화 혁명 ->> 4차 산업혁명
 - 1차 증기기관
 - 2차 전기
 - 3차 정보화
 - 4차 지능정보화 : 왜 두번째 정보화 혁명인가? 이 기술은 이미 우리가 사용하고 있던 ICT 기술이 한단계 진화된 클라우드 .. 등등 + AI
- 사회변화 + 기술 진보 => co-evolution of technology and society / 상호협력, 진화
- Core technologies of the intelligent society : [ICBAMS]
- Information society (As-is) : 사람 PC -> 개별적 스토리지 -> 분석 -> 어떻게 활용 (피시 기반)
- Intelligent Society (To-be) : IoT -> Cloud -> Big data -> Artificial intelligence -> mobile ] ++ Security technology ++
- Characteristics of the intelligent society
 - 컴퓨터와 나의 관계가 이전에는 객체에서 주체로
 - 인간과 기계가 이제 함께 공존하는 세계로 가는
- 앞으로는 정보를 다루는 회사들이 각광받는
- ICT Convergence strategy to respond to the future society
 - data -> information -> knoledge -> wisdom
 - 기술을 어떻게 활용할 것이냐  , 어떻게 신뢰기반사회를 만들 것인가
 - 기술들로 유용한 좋은 방향으로 쓸 것인가, 어떻게 문제를 해결할 수 있을까
- 모든것은 좋은것과 나쁜것이 있다 AI세대의 나쁜것을 1뽑으라면
 - 기술은 중립적, 어떻게 사용하느냐에 따라, 
 - 잘사용하면 -> 삶의 편리한 가치를 만들고
 - 잘못사용하면 -> 바라지 않았던 결과들이 나올것이다. 
 - 가지 말아야 할 길, 인간과 기계의 인격이 사람에 대한 애정이 빠지면, 기계보다도 더 다루기 힘든 존재가 될 수 있는 가능성이 있다. 우리가 대처할 수 있다면, 함께 준비
 - 한국정부가 현재 상황에서 진흥정보화에서 어떻게 발전, 활용 할지 논의가 있지만
 - 동시에 어떻게 신뢰 사회를 해결할 수 있는지 고민중이다.
- 파트너들과 어떤 전략을 통해서 비지니스 모델을 만들 것인지, 청년들과 어떻게 협력할지, 기업가 정신과 비지니스 모델을 어떻게 융합할지, 사람들을 어떻게 잘활용해서 만들어 나갈지
 - 한국에서 여러 기관에서는 젊은 창업가들을 도와주고 있다. 창조경제 혁신센터, 인큐베이팅, 펀딩  함께 협력하고있다
 - 중소기업청, 정보산업진흥원 다양하게 스타트업을 지원해주고 있다. (기술, 멘토, 펀딩)
 - NIA 시범사업, 실증사업 중심으로 , 어떤방향으로 가는 것이 좋은가.
 - 실질적 자금을 링크해주고, NIA는 협력하고있다 (전국적으로 창조경제혁신센터)
- 선진국 경우는 많이 준비되어있지만, 개발 국가는 따라 잡을 부분 (인프라) 많은데요. 어떻게 따라잡아야할까요, 실제로 따라잡아야할까요
 - 1인당 국민소득 중요한 문제가 아니다
 - ICT를 기준으로 볼때는 그러한 구분이 맞지않는다고 생각
 - 국가 간 물리적 바탕이 있어야하지만 취약하더라도, 한단계 멀리 볼수있다.
 - 르완다
 - 바로 4g로 뛰어넘어가면서 ICT로 국가를 혁신할 생각을 가지고 있다.
 - 다른 제조업이 없지만, ICT로 기초로 하다보니
 - 르완다를 기준으로 
 - 어떤 생각, 어떤 발전 전략을 만들지, 니치 영역을 발견하는 것이 중요
 - 한국은 물적자원이 없지만 앞서간것은 그러한 영역을 찾은 것
 - 한국이 CDMI를 가장먼저 상용화 했기때문에 가능
 - 각국이 찾아낼 수 있는 자원, 환경에 맞는 형태로 ..


———

YILF2

- ITU가 하는 일
- UN의 산하기구
- 여러 문화 교육에 관련된
- 1865년 시작
- 193개국
- ITU-T
- ITU-R : 무선통신 기준, 스펙트럼
- ITU-D : 디지털 격차를 줄여주는
- agenda
 - 글로벌 텔레커뮤니카이션
 - ICT개발
 - 광대역을 많은 사람들이 접근성을 갖도록
 - 모두에게 기술을 통해서 평등을 부여하는 것
- 목표
 - 지속가능한 개발을 위해 기술을 활용
 - 17개의 목표를 세웠다
 - 지속가능한 개발 목표를 달성하기 위해 노력중
- 디지털이코노미
 - 디지털 경제를 이용하기위해서
 - 디지털 경제가 별도의 경제일까요?
 - 우리의 경제 자체가 디지털이다. 같은 경제이지, 다른 경제가 있는 것이 아니다.
- 빅데이터
- 농장경영 : 스마트 농부, 센서를 통해, 사물인터넷
- ncd : 만성 비 감염성 질환
 - 예방이 가능한 질병이다. 암, 당뇨, 심혈관 질환.. 등등
 - 어떻게 예방할 수 있을까
- 스포츠에서도 ICT
- 금융
 - 금융 포용성
- Is Smart City making us SMARTER?
- 우리가 다 스마트해져야할까요
- 스마트시티가 정말 우리를 스마트하게 만들까요
- 사람들을 스마트 하게 만들고 있는지..
- 우리가 어떤 일을하고 처리하는 것이 스마트 해질 수는 있을 것이다.

- 지속가능한 시티
- 방향성 : 삶의 질을 높이고, 경쟁력이 있어야하고, 환경 문화적인 측면에서 

It is a new idea?
- 완전한 신개념일까요?
- 여태까지 들어본적없는 새로운 것일까 스마트가
- 한 생각을 떠올렸을 때
- 다른사람이 이미 생각했을 수도 있다.
- 공유 자동차가 이미 진행되고있지만 , 우리가 여기서 멈춰야될까
-어떻게 더 다른 차별성을 만들지를 생각해야한다. 행동


혁신은유한적인 것인가
- 우리가 새로운 멜로디를 만드는 것이 바닥이나나요?
- 새로운 곡이 계속 나오는 것처럼
- 언제나 새로운 노래가 나올 것이고 작곡될것이다.
- 새로운 생각과 혁신을 할때 신개념을 가지고 해야하는 것은 아니다.
- 우리가 다양한 재료를 가지고 새로운 것을 만드는 것처럼.
- 환경에 맞는 것을 통해서
- 새로운 것을 할때 실패할 수 있지만, 다시 계속하세요

기술들 때문에 우리가 일자리를 잃을 것인가
- 아마 직업은 사라질 수 있다.
- 기술때문에 생겨나는 직업이 더 많습니다.
- 10년전에는 존재하지 않았던 일자리들이 요즘 시대에는 만들어지고 있다.

10 20 30 법칙
슬라이드 10개
20분안에
30개의 법칙을 지켜라

수익과 솔루션을 통해..
이것을 사회적 문제를 해결하는데 ..

-------------


다리를 만들땐 무엇이 필요할까
방법은 몇가지나 만들까
왜 만들어야할까

아이디어를 환경에 맞게 사용하는 것이 중요하다

다리를 만드는 목적이 뭘까요
- 다리는 기술적 해결책으로 
- 건물을 건너가기위해
- 어딘가 건너가기 위해

다리는
구조물로서
어떤 거리를 건너가도록 만든것
장애물을 건너가도록 만든것

이것을 사회에 적용해보면
- 우리는 교육의 흐름
-시간절약
-연결 자원공유
-아이디어

이곳에서 배운 것을 다리로 삼아

의미를 살펴보면
아이디어가 필요하고
기술과 경험이 필요하다

아이디어는 많다
하루에 얼마나 많은 생각을 할까요
사람들이 생각은 하지만 -> 이것이 좋은 아이디어일까
인생의 무게에 너무 기울이지 않았으면
우리는 함께 가는 것이다
모든 지식을 혼자 아는 사람이 없다. 함께 도와서 이것을 실현해야한다.

기회 창출
-기회
아이디어가 있다면 이아이디어 기회에 인생을 바칠것인가

-팀
사람들에게 열려있고

-자원


혁신이 무엇일까요
- 아이디어를 모든사람이 도출은 할 수 있다
- 과정을 실행하는 것

인프라를 통해 혁신을 할 수 있다.

어떤 생태계도 완벽하지는 않는다


다리를 만들어서 건너야하는데
중요한 것은
유연한 접근방식을 사용해서
혁신방향을 늘려가야한다


어떻게 스마트한 
해결할 가치가 있는 문제를 해결하는 것
스마트 시티는



다리들을 어떻게 연결할까
전체 환경을 이해하고 기본적으로 여러분이 해야할일을 파악하고 자원을 파악하고 이를 뒷받침할 수 있는..

디자인띵킹을 통해서 창의적 생각방식을..

--------
텔레콬월드
-----

산업 4.0
-> 왜 그들이 혁명이라고 했는가

메가트렌드

아이디어와 사랑에 빠지지말아라
Don't fall in love, have affaire with an idea

놀라운 아이디어가 생겼다면 빨리 프로토타이밍을 하고
만약 함꼐가지 못할 아이디어라고 생각하면 -> 헤어지는

조금더 아이디어 완성도를 높이기 위해

Don't make something new, improve current solution
실제로 사업의 위대한 성과는 기존의 아이디어를 개선한 제품에서 나온다.
이미 있던 제품을 새롭게 개선
어떤 문제를 해결하는 과정을 통해서 -> 아이디어 구체화 -> 성과

Be solution provider, not hardware maker
경험을 디자인하는 곳

fitbit
단순히 하드웨어 메이커가 아니라, 고객의 건강 전체 과정에서 겪는 해결.. 문제를 ..
하나하나
일반적인 제조기업이 가지고 있는

융복합적으로


샤오미
하드웨어를 기반으로 유통시스템
고객참여를 통해 새로운 비지니스 플랜








