#YILF 1day

###Keynote Speech by ITU
- IoT
 - 여러가지 물리적인 기기들이 모두 연결되는 것
 - 온라인, 인터넷 연결된 물건이 된다는 것
 - 우리모두를 둘러싼 모든 인프라가 연결되는 것을 의미
 - 글로벌 인프라스트럭처
 - 물리적 가상적으로 연결
 - 총체적이고, 상호 운영적인 것
- how
 - 실질적인 세계, 가상세계를 어떻게 연결할 것인가
 - 클라우드를 이용해서 할 수 있다.
 - 물리적인 기계를 어떻게 사용할 것인가
- 그러면 어떻게 IoT가 어떻게 작동할까
 - 신원확인과 식별에 기반
 - 연결성을 위해서는 신원확인이 필요하다.
 - 상호운영성이 중요할 것이다.
 - 다른기기 물건들을 연결할 수 있어야 한다.
 - 연결되었을 때 자동적으로, 자율적인 최적화, 스스로 보안을 할 수 있는 것
 - 프라이버시도 중요하다.
 - 중요한 성격 : 고품질이여야하고, 인체관련된 것은..
- 그러면 IoT는 어떤 일을 할 수 있을까
 - 기기와 기계와 모든 것이 방대한 데이터가 효율적으로 실제 시간에 맞춰서 모든 지역으로 데이터를 쉐어하고 운영할 수 있는 것
 - 데이터 포착, 소통 -> 의사소통
- 도전과제
 - 잠재가능성
 - 지속가능한
 - 비지니스 상업 연계성
 - 안전
- 어떻게 지속가능한 시티를 만들 수 있을까
 - 어떻게 해결할까
 - 어떻게 더 스마트해지게 할 수 있을까
 - 좋은 예시 : 부산
- ITU는 무슨일을 하고 있는걸까
 - 스마트, 표준화
 - ITU-T
 - 어떻게 정착화 시킬 것인지 고민
 - 커뮤니티가 해결할 문제 고민
 - 현재 상황은 수직적이면서, 분야가 독립적이고 폐쇄적이다.
 - 폐쇄 -> 연결, 개방, 서로 간에 콜라보를 할 수 있도록 한다.
 - 시민중심, 지역중심
- 우리도시가 더 스마트해지기 위해서
 - 관문이 있어야 한다.
 - 목표를 설정해야 한다.
 - 정치적인 안정성과 통합도 필요하다.
 - 스마트 시티를 관리, 책임, 후속 조취
- 스마트 지속적인 도시의 정의
 - 인간의 삶을 혁신적인 변화
 - 미래세대의 여러 필요, 환경, 사회, 문화 통합 = 개선
 - 정치적인 통합과 안정성을 함께 이룰 수 있다.
 - 올바른 플랫폼을 가지고 환경 문화 여러 다양한부분에서 진행되어야 한다.
 - 스마트한 도시를 세웠을 때 공정적, 객관적 판단 -> 발전할 수 있도록 한다.
 - 인프라 : 사용 혁신 
 - 환경 : 생물다양성 에너지
 - 사회 문화 : 사회통합 교육
- 마지막으로
 - 어떤 가능성이 있을까 생각해보자
 - 여행하는 과정이지 목표가 아니다


###Keynote Speech by Busan Metropolitan City
- 부산시의 경험
- 스마트 도시를 위한
- 간략한 부산 소개


###Healthcare Service of Pain Treatment by using biostimulation -by Mr. Wonki KIM, CEO, HRmeditech
- IoT 기반 개방형 플랫폼 
- 타겟 : 만성통증 - 노년층
- 추진 배경 : 만성통증을 가진 노년층을 위해서
- 비수술적 치료
- 가까운 미래에는 개인이 스스로 건강을 체크하는 시대가 올 것이다.
- 2017년에는 230억 달러 시장을 가질 것으로 예상한다.
- 스마트 헬스케어, 원격 진료 -> 미래의 헬스케어 개인이 직접적으로 코칭
- 공급자 수요자, 이해당사자 , 생태계 중심에는 -> 상호작용 헬스케어
- 헬스케어 시장에서 생체 자극기를 이용해서 .. 중소기업에서 주도해서 생산
- 기술의 발전 -> 생활 -> 국민의식의 변화
- 웰빙을 넘어서 스포츠와 ICT간의 융합, 솔루션
- 세부 목적, 계획
 - 개방형 생체자극, 전기자극, 노령화 만성 질환 개선
 - 국제 표준 개방형 헬스케어 플랫폼 -> 경쟁력, 글로벌 시장 진출, 창조적 서비스, 신산업 창출 목표
 - 본 서비스는 라이브러리 오픈, 센싱 데이터 전달, 표준 프로토콜을 통해 전달 ->
 - 다양한 데이터 처리 -> 헬스케어 정보로 활용
 - 중앙기관은 sdk를 관리, 데이터베이스, 고유서버, 가상서버, 서비스 구축 , 모아진 데이터 가공, 서비스 제공
 - 모바일 앱을 통해 수집 -> 서비스 서버에 저장
 - 오픈 API를 통해서 -> 데이터 수집 -> 수집된 데이터로 또다른 새로운 발전
 - 전기 자극 세기 피드백 -> 산출된 데이터 -> 스스로 학습 -> 개인화된 서비스 구축 -> 휴대형 디바이스를 통해서.. -> 거부감 완화, 긴장완화 -> 서비스 극대화
 - 데이터 신뢰성 확보를 통해서 -> 적절한, 실시간, 개개인 질환, 개인화, 휴대형, 지능형, 특화 기술, 제품 적용
- 사업화 계획
 - 제품 양성 기획
 - 현재 스마트폰을 통해 독립적으로 동작하지는 않지만..?
 - 2018년에 추가 개발할 예정, 양방향으로
 - 사업을 통해서 창출된 효과 : 스마트 헬스 케어 신사업
 - 국민 의료비 감소
 - 기술 신사업 플랫폼 기반 수요자 중심 
 - 개방형 개인화 -> 관련기업 매출 극대화, 파급효과


###‘Happy Car Sharing’ Service -by Mr. Sukryong CHOI, CEO, Radius Lab
- 주거형 카쉐어링
- LH
- 용도에 따라
 - 소카 : 도심에서 택시 대신 이용하는 용도
 - 행복카 : 정부기관과 함꼐 주거단지에서 내차를 대신해서 차서비스를 하는 용도
 - 유카 (중단) : 철도공사에서 기차를 이용한 고객들이 차쉐어링 할 수 있는 용도
- 카쉐어링이 왜 시작되었는가, 어떻게 확장할 것인가
 - 자동차 등록현황 : 66년도 5만대, 현재 15년도 2100만대 넘어섰다.
 - 1988 올림픽 : 2000만대 돌파
 - 매년 증가율 20퍼센트 증가
 - 차 한대당 인구 : 한국 2.7
 - 카쉐어링 : 차를 보유한 사람이 실제로 사용하는 시간은 10% -> 이것을 어떻게 나눠 쓸 수 있을까 -> 타임 쉐어링
 - 최초 서비스 : 2012년
 - 차량 250대 시작 -> 7000대
 - 7만명 시작 -> 300만명
 - 글로벌 시장 : 대륙별로 유럽, 미국, 일본, 한국
 - 유럽 : 프랑스 파리 지자체가 주도하는 카쉐어링
 - 자동차는 판매가 아니라 서비스라는 마인드
 - 서비스 주체가 공급자가 주체에서 -> 공유 경제 창조 -> 소비자가 공급에 영향
 - 우리나라는 카쉐어링 -> 라이더상 (우리나라는 출퇴근만 가능)
 - 주거형 온사이트 카쉐어링
- 공간
 - 선호하는 자리를 제공할 수 있는지가 관건
- 타임
 - 공급자 입장에서는 많이 쓰면 좋겠다.
 - 여러사람이 같이 쉐어하기위해서는 4시간 이내가 가장 좋다.
 - 용도는 집에 세컨카가 없는 경우
- 사용요금
 - 만원이내가 적합하다고 생각
 - 일반 카쉐어링보다 60퍼센트 정도 
 - 사회공헌으로 저소득층에서 바우처카드를 공급하고 있다.
- 커뮤니티 기반 카쉐어링
 - 연계 서비스가 무엇이 있을까
 - 아이들을 아침에 데려다줄 때 -> 공동 / 경기지역 단지에서 하고 있음
 - 노년층 병원 동행 / 단지내 자원봉사자
- 고민의 출발
 - 주거단지에서 어떻게 해야지 정착모델이 될 수 있을까
 - 주거복지에 근간이 될 수 있도록 -> 고민확장
 - 단순한 렌트카 -> 병원동행, 통학서비스 등 용도 다른 차를 제공 -> 새로운 이용 방안 
- 패턴
 - 이용하는 시간대 : 2시간 이내 -> 전체 43퍼센트 / 2~4시간 -> 34퍼센트
 - 거리 : 10km 이내 34퍼센트
 - 여성 30대 후반 가장 많이 쓰고 있음 (전업주부, 가사용으로 많이 쓴다는 것)
 - 82퍼센트 자기단지 차를 사용
 - 요일 편차
- 차량 줄이기 캠페인
- 이용패턴 분석 -> 좋은 조건 -> 자동차 이용 문화를 바꿀 수 있도록


###Issues with urban IoT network planning (Anish Lamichhane, ATDI)
- 스마트시티란?
 - 말하는 도시 : 도시가 우리에게 어떤일이 일어나는지 말을 한다.
 - 교육, 결정에 도움, 더 나은 삶을 위한 것
- 센서
 - 도시를 보면 IOT 네트워크가 있어서 센서가 많고, 이것이 정보를 준다. 서비스 제공자로부터 어느위치에 어떻게 설치되었는지가 중요하다.
 - 예 : 자동차 센서, 도시 전등, 전봇대.. 등 예상못한 곳
 - 땅이 비옥한지, 나무에, 빌딩에 , 환경적인 위치에 내외부에, 모두 센서를 설치할 수 있다.
 - 위치선정의 중요성 : 다양한 위치에 있는 센서를 어떻게 관리할 것인가
 - 빌딩 숲에 어디에 어떻게 얼마나 많은, 얼마나 먼곳에서 대화가 들리는지와 같은 문제
 - 함께 대화, 서로 도움을 줄 수 있도록 해야한다.
- 문제 
 - 센서 : 관리의 문제, 송신기 수순기를 어떻게 연결할 수 있을까
 - 신뢰 : 야외를 센서를 둔다면, 어떻게 단절되지 않게 할 수 있을까, 혁신을 위해서 센서간의 단절문제를 해결해야한다.
 - 수용력 : 얼마나 수용가능할까, 이것이 커버리지 문제보다 더 중요하다. 예를 들면 얼마나 많은 영역에 영향을 줄 수 있는지
 - 전파 방해 : 지금까지는 프리펙스트럼은 어떻게 기술이 서로에 영향을 끼치는지가 중요했다. 미리 계획 가능했지만 앞으로는 전파방해가 어떻게 이루어질지를 잘 봐야한다. 도시는 굉장이 뺵뺵하다. 이곳에서 어떻게 네트워크가 작동할지를 계획해야한다. 좋은 인풋과 사전정보가 있으면 가능할것이다. 이런 사전정보없이는 실패할 수 밖에 없다. 이곳 저곳에 없는 곳이 생긴다면 구멍이 될 것이다.
- 사전 정보
 - 여러 빌딩, 지역정보도 중요하다. 도시계획에서 여러 시물레이션을 통해 사전에 어떤 결과를 얻을 수있는지 예상해야 한다.
 - 여러 레이어를 나눠서, 결정모델을 사용해서, p2p분석, 실내외 모두를 분석해야한다.
 - 도시 3D모델링 : 여러 지역정보 확인, 빌딩 구조
 - 전파를 할때 어떻게 모든 요건을 고려해서 처음에 계획을 세우는가. 게이트 웨이, 센서 설치
 - 도시 구조를 파악해야하는 이유 -> 전파 신호가 약해질 수 있어서
 - 빌딩레이어를 적용하고 안하고의 차이는 크다. 
 - 네트워크의 수용력을 봐야함 -> 통계값
 - 수용력 계획이 필요하다. 예 : 로라 네트워크
 - 전파 방해도 사전에 계획해야한다
- 결과
 - IoT 성공적으로 해야할려면 : 환경을 고려 -> 빌딩
 - 광범위한 계측과 측량 : 기존 네트워크 영향과 현재 만들어질 네트워크 양방향 사이
- 도전과제
 - IoT 도시계획
 - 계획 예시


###Intelligent Information Society based on ICT Infrastructure -by Mr. Byungjo SEO, President, NIA
- 가까운 미래에 영화에서 나타났던 IT기술들이 실현될 것이다
- How movies imagined the human and robot
 - 미래의 로봇은 인간과 어떻게 공존하게 될 것인가.
- Turning imagination in films into reality
- AI Boom and Big Wave
 - 최근 AI boom : machine learning, deep learning
 - 앞으로 AI 기술들이 5~7년 내에 실현될 것이다.
- Paradigm shift of technology, society and economy
 - 농업 -> 산업 -> 정보화 혁명 ->> 4차 산업혁명
 - 1차 증기기관, 2차 전기, 3차 정보화
 - 4차 지능정보화 : 왜 두번째 정보화 혁명인가? 이 기술은 이미 우리가 사용하고 있던 ICT 기술이 한단계 진화된 클라우드 .. 등등 + AI
- 사회변화 + 기술 진보 => co-evolution of technology and society / 상호협력, 진화
- Core technologies of the intelligent society : [ICBAMS]
 - Information society (As-is) : 사람 PC -> 개별적 스토리지 -> 분석 -> 어떻게 활용 (PC 기반)
 - Intelligent Society (To-be) : IoT -> Cloud -> Big data -> Artificial intelligence -> mobile ] ++ Security technology ++
- Characteristics of the intelligent society
 - 컴퓨터와 나의 관계가 객체에서 주체로
 - 인간과 기계가 이제 함께 공존하는 세계로 가고 있다.
 - 앞으로는 정보를 다루는 회사들이 각광 받을 것이다.
- ICT Convergence strategy to respond to the future society
 - data -> information -> knoledge -> wisdom
 - 기술을 어떻게 활용할 것이냐  , 어떻게 신뢰기반사회를 만들 것인가
 - 기술들로 유용한 좋은 방향으로 쓸 것인가, 어떻게 문제를 해결할 수 있을까
- QnA
 - 질문
  - 모든것은 좋은것과 나쁜것이 있다. AI세대의 나쁜 것을 하나 뽑으라면
 - 답변
  - 기술은 중립적, 어떻게 사용하느냐에 따라 다르다.
  - 잘사용하면 -> 삶의 편리한 가치를 만든다.
  - 잘못사용하면 -> 바라지 않았던 결과들이 나올것이다. 
  - 가지 말아야 할 길, 인간과 기계의 인격이 사람에 대한 애정이 빠지면, 기계보다도 더 다루기 힘든 존재가 될 수 있는 가능성이 있다.
  - 우리가 대처할 수 있다면, 함께 준비해야한다.
  - 한국정부에서는 현재 상황에서 진흥정보화를 어떻게 발전, 활용 할지 논의가 있다. 그리고 동시에 어떻게 신뢰 사회를 해결할 수 있는지 고민중이다.
 - 질문
  - 파트너들과 어떤 전략을 통해서 비지니스 모델을 만들 것인지
  - 청년들과 어떻게 협력할지
  - 기업가 정신과 비지니스 모델을 어떻게 융합할지
  - 사람들을 어떻게 잘활용해서 만들어 나갈지 
 - 답
  - 한국에서 여러 기관에서는 젊은 창업가들을 도와주고 있다. 창조경제 혁신센터, 인큐베이팅, 펀딩을 지원하며 함께 협력하고있다
  - 중소기업청, 정보산업진흥원 다양하게 스타트업을 지원해주고 있다. (기술, 멘토, 펀딩)
  - NIA 시범사업, 실증사업 중심으로 , 어떤방향으로 가는 것이 좋은지 설계한다.
  - NIA는 실질적 자금을 링크해주고, 협력하고있다 (전국적으로 창조경제혁신센터)
 - 질문
  - 선진국 경우는 많이 준비되어있지만, 개발 국가는 따라 잡을 부분 (인프라) 많다.
  - 어떻게 따라잡아야할까, 실제로 따라잡아야할까.
 - 답
  - 1인당 국민소득은 중요한 문제가 아니다.
  - ICT를 기준으로 볼때는 그러한 기준으로 구분하는 것은 맞지않는다고 생각한다.
  - 국가 간 물리적 바탕이 있어야하지만 취약하더라도, 한단계 멀리 볼수있다.
  - 예 : 르완다. 바로 4g로 뛰어넘어가면서 ICT로 국가를 혁신할 생각을 가지고 있다. 다른 제조업이 없지만, ICT로 기초로 하다보니 르완다를 기준으로 ..
  - 어떤 생각을 가지고, 어떤 발전 전략을 세울 것인지가 중요하다. 각자의 환경에 맞는 필요한 영역을 발견하는 것이 중요하다.
  - 한국은 물적자원이 없지만 앞서간것은 그러한 영역을 찾은 것이다. 한국이 CDMI를 가장먼저 상용화 했기때문에 가능하다.
  - 결론 : 각국이 찾아낼 수 있는 자원, 환경에 맞는 형태로 ICT를 발전시키자












