#YILF 2day

###ITU Overview and Activities -by Mr. Wisit Atipayakoon, Programme Officer, ITU Regional Office for Asia and the Pacific
- ITU
 - UN의 산하기구
 - 여러 문화 교육에 관련된 문제 해결
 - 1865년 시작
 - 193개국
 - ITU-T
 - ITU-R : 무선통신 기준, 스펙트럼
 - ITU-D : 디지털 격차를 줄인다.
- agenda
 - 글로벌 텔레커뮤니카이션
 - ICT개발
 - 광대역을 많은 사람들이 접근성을 갖도록
 - 모두에게 기술을 통해서 평등을 부여하는 것
- 목표
 - 지속가능한 개발을 위해 기술을 활용
 - 지속가능한 개발 목표를 달성하기 위해 노력중
- 디지털 경제
 - 디지털 경제가 별도의 경제일까?
 -> 우리의 경제 자체가 디지털이다. 같은 경제이지, 다른 경제가 있는 것이 아니다.
- 빅데이터
 - 농장경영 : 스마트 농부, 센서를 통해, 사물인터넷
 - ncd : 만성 비 감염성 질환
  - 예방이 가능한 질병이다. 암, 당뇨, 심혈관 질환.. 등등
  - 어떻게 예방할 수 있을까
 - 스포츠 ICT
 - 금융 : 금융 포용성
- Is Smart City making us SMARTER?
 - 우리가 다 스마트해져야할까?
 - 스마트시티가 정말 우리를 스마트하게 만들까?
 - 우리가 어떤 일을하고 처리하는 것이 스마트 해질 수는 있을 것이다.
- 지속가능한 시티
 - 방향성 : 삶의 질을 높이고, 경쟁력이 있어야하고, 환경 문화적인 측면에서도 영향을 주어야한다.
- It is a new idea?
 - 완전한 신개념일까
 - 여태까지 들어본적 없는 새로운 것일까
 - 한 생각을 떠올렸을 때, 다른사람이 이미 생각했을 수도 있다.
 - 이미 진행되고있는 아이디어라면 멈춰야될까
 -> 어떻게 더 다른 차별성을 만들지를 생각해야한다. 행동
- 혁신은 유한적인 것인가?
 - 우리가 새로운 멜로디를 만드는 것이 바닥이 나는가?
 - 새로운 곡이 계속 나오는 것처럼 언제나 새로운 노래가 나올 것이고 작곡될것이다.
 - 새로운 생각과 혁신을 할 때, 신개념을 가지고 해야하는 것은 아니다.
 - 우리가 다양한 재료를 가지고 새로운 것을 만드는 것처럼, 환경에 맞는 것을 통해서 새롭게 만들 수 있다.
 - 새로운 것을 할때 실패할 수 있지만, 다시 계속하는 것이 중요하다.
- 기술들 때문에 우리가 일자리를 잃을 것인가?
 - 아마 직업은 사라질 수 있다.
 - 하지만 기술때문에 생겨나는 직업이 더 많다.
 - 10년전에는 존재하지 않았던 일자리들이 요즘 시대에는 만들어지고 있다.
- 10 20 30 법칙
 - 슬라이드 10개
 - 20분 안에
 - 30개의 법칙을 지켜라


###ITU Innovations -by Mr. Mohamad Ba, Head of Innovation, International Telecommunication Union
- Bridge
 - what : 다리를 만들땐 무엇이 필요할까
 - how : 방법은 몇가지나 만들까
 - why : 왜 만들어야할까
- 아이디어를 환경에 맞게 사용하는 것이 중요하다.
- 다리를 만드는 목적이 무엇일까
 - 다리는 기술적 해결책 : 건물을 건너가기위해, 어딘가 건너가기 위해
- 다리는 구조물로서 어떤 거리를 건너가도록 만든것, 장애물을 건너가도록 만든것
- 이것을 사회에 적용해보면
 - 교육의 흐름을 이어주고
 - 시간절약
 - 연결 자원공유
 - 아이디어
- 이곳에서 배운 것을 다리로 삼아 앞으로 더 나아갈 수 있는 사람
- 아이디어가 필요하고, 기술과 경험이 필요하다
- 아이디어는 많다
 - 하루에 얼마나 많은 생각을 할까
 - 사람들은 많은 생각은 하지만 -> 과연 이것이 좋은 아이디어일까
 - 인생의 무게에 너무 기울이지 않았으면 한다.
 - 우리는 함께 가는 것이다. 모든 지식을 혼자 아는 사람이 없다. 함께 도와서 이것을 실현해야한다.
- 기회 창출
 - 아이디어가 있다면 이아이디어 기회에 인생을 바칠것인가?
 - 팀
 - 자원
- 혁신은 무엇일까?
 - 아이디어는 모든사람이 도출은 할 수 있다
 - 과정을 실행해야한다.
 - 인프라를 통해 혁신을 할 수 있다.
 - 어떤 생태계도 완벽하지는 않다.
 - 다리를 만들어서 건널 때 중요한 것은 유연한 접근방식을 사용해서 혁신방향을 늘려가는 것이다.
 - 해결할 가치가 있는 문제를 해결하는 것
- QnA
 - 다리들을 어떻게 연결할까
 -> 전체 환경을 이해하고 기본적으로 여러분이 해야할일을 파악하고, 자원을 파악하고, 이를 뒷받침해야 한다.
 -> 디자인띵킹을 통해서 창의적 생각방식을 가져야 한다.

###Crowd Funding -by Mr. Seonghyun KIM, CEO, The Nest
- 산업 4.0
 - 왜 그들이 혁명이라고 했는가
 - 메가트렌드
- Don't fall in love, have affaire with an idea 아이디어와 사랑에 빠지지말아라
 - 놀라운 아이디어가 생겼다면 빨리 프로토타이밍을 하고
 - 만약 함께가지 못할 아이디어라고 생각하면 헤어져라
 - 조금더 아이디어 완성도를 높이기 위해
- Don't make something new, improve current solution
 - 실제로 사업의 위대한 성과는 기존의 아이디어를 개선한 제품에서 나온다.
 - 이미 있던 제품을 새롭게 개선
 - 어떤 문제를 해결하는 과정을 통해서 -> 아이디어 구체화 -> 성과
- Be solution provider, not hardware maker
 - 경험을 디자인하는 곳
 - 예 : fitbit
 - 단순히 하드웨어 메이커가 아니라, 고객의 건강 전체 과정에서 겪는 문제를 해결
 - 융복합적
 - 샤오미 : 하드웨어를 기반으로 유통시스템으로 확장, 고객참여를 통해 새로운 비지니스 플랜