#접근성

- 접근성이란?
 - 접근성 : 특정 지역이나 시설로 접근할 수 있는 가능성
 - 지하철 블럭
 - 엘레베이터 점자
- 웹 접근성
 - 모두가 의사소통할 수 있는 공통적 정보를 얻을 수 있게
 - 웹 + 접근 + 능력
 - 왜 웹 접근성을 해야하는가
 - 고령화 시대를 살아갈 미래를 나를 위한일 우리 모두를 위한 길 
 - 팀버너스리  : 웹의 힘은 보편성에 있다. 장애와 무관하게 누구나 접근하는 것은 필수적인 측면이다.
 - 웹접근성 :  어떠한 기술 환경에서든 어떠한 사용자라도 전문적인 능력없이 제공하는 모든 정보에 접근할 수 있도록 보장하는 것
- 웹접근성은 웹 혹은 pc만 대상일까?
 - 정보 접근성이라는 용어라도 쓰고 있음.
 - 모든 웹 기반의 전자 정보는 대상에 포함됨
 - 모든 사용자 : n스크린 기반 / 핸드폰/ 아이패드/오페라/사파리/리눅스/윈도우 등등
- 실제 사용자는 어떠한 어려움을 겪고 있을까
 - 청각장애 : 자막을 제공한다면? 청각장애인 뿐아니라 비장애인도 이용 가능함 ex) 우리가 영어로 된 미드를 볼때 자막을 보면 더 편한 것 처럼
 - 시각장애 : 화면에 나타나는 정보들을 음성으로 출력해주는 프로그램 (스크린 리더)
- 전맹 시각장애 체험
 - 보이스오버의 사용
 - 음성으로 듣고 있으면 오타가 나는 경우를 모를 수 있음
 - 초점이 잡히지 않을 경우 찾기 어려울 수 있음.
 - 팝업레이어를 제공할때 하단에 마크업을 하게되는데 웹근성을 처음에 들어갈때, 하단 마크업이 마지막에 찾게 됨. 화면상에서는 위에있어도, 찾을 때는 마지막에 찾을 수있다.
 - 이미지에 대체텍스트 잘못된 명칭을 하게된다면?
 - 사진 버튼 -> 사진이라고 읽어주지만, 사진버튼이라고 읽어주면 의미가 더 명확해질 수 있지 않을까
 - 카카오 이모티콘이라고 읽어주지만 대체텍스트를 안해주면 이모티콘의 감정을 알수가 없음
 - 음성 받아쓰기
 - 버튼이나 링크인지 붙여주는 것 -> 동작을 해주는건지 구분하는 
 - 사진 -> 사진 첨부하기 / 사진 버튼 -> 텍스트와 구분할 수 있음
- 저시력 시각장애
 - 확대기능 사용과 시야 넓이
- 지체장애
 - 마우스가 없거나 고장났다면..?
 - 키보드 사용을 보장한 콘텐츠여야 장애인도 사용을 할 수 있다.
 - 호흡을 통해 키조작
- 접근성을 준수한다면 키보드만으로도 운용가능하다. 웹접근성
- 색각 이상
 - 색각 장애만 해당되는 것일까
 - 인쇄을 하게된다면
 - 정보를 구분할 수 없는 문제 발생
- 접근성 제고의 필요성
 - 누구나 동등하게 이용하자
- 접근성 평가 방식
 - 전문가 평가
 - 담당 리포ㅓ를 통한 접근성 가이드 기반으로 프로젝트를 평가 
 - 리뷰어의 재검증을 통해 오류율 축소
- 사용자 평가
 - 전맹/ 저시력/ 색각이상/ 지체/ 청각 5가지 유형으로 
- 접근성 평가 리포팅
 - 검사항목별 task 기반 이슈 트래킹 시스템
- 접근성 모니터링
 - 장애인 사용자가 직접 서비스를 이용하면서 접근성 문제를 파악
 - 내 외부 접근성 이슈 유입 -> 업데이트
- 더 나은 서비스를 위해서
 - 이용자의 다양한 장애와 환경을 고려하여 공급자가 아니라 이용자 입장에서 품질을 테스트 하는 과정
- 접근성 가이드
 - 접근성을 체크할 수 있는 리스트
 - kwcag 2.1 
- 카카오
 - 적절한 대체 텍스트 제공
 - 텍스트 아닌 콘텐츠는 그 의미나 용도를 이해할 수 있도록 대체텍스트를 제공해야한다.
 - ex 이미지 태그에 alt 속성으로 대체 텍스트를 넣어줌
 - 텍스트 아닌 콘텐츠는 그 의미나 용도를 이해할 수 있도록 대체 텍스트를 제공해야한다.
 - alt=“위메프” ..? / alt=“매일매일 쿠폰다운!”
 - 디자인 목적으로 의미가 없는 이미지라면 alt=”” / 필요없는 정보에는 alt에 텍스트를 쓰지 않는다. 그래야 초점이 들어가지않아서 넘어갈 수 있다.
 - 배경이미지에도 의미가 있다면 대체 콘텐츠 제공
- 자막제공
 - 요약된 정보의 원고가 아니라 멀티미디어 콘텐츠와 동일한 원고를 제공해야 하여 보조기기 또는 청각 장애인도 컨텐츠를 이용할 수 있도록 함
- 수화의 정석
 - ex 스웨덴 유로 송
- 색에 무관한 콘텐츠 인식
 - 콘텐츠는 색에 관계없이 인식될 수 있어야한다.
 - 채도 명도 변경, 색상변경, 모양변경, 그래프라면 범주
- 명확한 지시사항 제공
 - 지시사항은 모양 크기 위치 방향 색 소리 등에 관계없이 인식될 수 있어야 한다.
 - ex 빨간색 글자만 순서대로 입력하세요 -> 영문자만 순서대로 입력하세요
- 명도대비
 - 콘텐츠와 배경 간의 명도 대비는 3:1이상이어야 한다.
- 배경음 사용 금지
 - 자동으로 재생되는 배경음을 사용하지 않아야 한다.
 - 자동실행 광고 설정. 자동재성 정지 설정 제공
- 키보드 사용보장
 - 모든 기능은 키보드만으로도 사용할 수 있어야한다.
- 초점이동
 - 시각적으로 구별할 수 있어야한다.
 - 깜빡임, 번쩍임 사용제한
 -초당 3~50회 주기로 깜빡이거나 번쩍이는 콘텐츠를 제공하지 않아야한다.
- 반복영역 건너뛰기
 - 콘텐츠의 반복되는 영역은 건너뛸 수 있어야한다.
- 레이블 제공
 - 입력 서식에 대응하는 레이블 제공
- 제작시 접근성을 제공하더라도 유지보수가 제대로 되지않거나 잘못 적용된다면 이용을 더 어렵게 만들 수 있다.
- 접근성을 이해하지 못한 채 지침만 준수한다면... 
- 접근성을 이해하고 사용자를 생각하면서 만들 수 있다면
- 웹접근성을 고려한 콘텐츠 제작 기법 2.1
- 접근성 사이트
 - 다룸 darum
 - 한국정보화 진흥원 웹접근성 연구소
 - 널리