#프로젝트 관리

###프로젝트란?
- 목표를 같이 만드는 것
- 임무수행
- 무언가를 만드는 활동
- 주어진 과업
- 기간내 성과를 만드는 것
- 함께하는 일
- 단군신화
 - 우리는 프로젝트 민족
 - 목적 -> 기간 - > 보상(사람이 되는 것)
- Proicere -> Projectum -> Project
- Latin -> Latin -> English
- throw forth -> something prominent
- 뭔가 던지고 -> 중요한것 -> 프로젝트
- 목적한 유무형의 상품 서비스 등
- 창출(생산, 성취) 위해
- 한정된 기간에 수행하는
- 프로세스(혹은 노력)
- 사람수행
 - 프로젝트 팀
 - 고객 등
- 계획, 실행, 관리
- 제한자원
 - 시간,장비
-프로젝트에서 필요한 2가지 기술
 - 듣는 기술
 - 질문하는 기술
- 이유는?
 - 고객 
  - ex 나무에 탈 수 있는 그네를 달아주세요
 - 시스템 아키텍트
  - ex 나무 중간을 잘라서?
 - 팀동료
 - 개발자
 - 테스트
  - ex 나무에 밧줄만 테스트를?
- 이슈 발생
 - ex 나무가 죽었다. 시간이 너무 빨라서 겨울이 되었다.
 - 팀원 불화
 - 클라이언트가 팀이 능력이 없다고 오해할 수 있다.
 - 만들어진 것이 필요없어질 수도 있다.
 - PM은 일어날 수 있는 예상 이슈를 생각해야한다.
 - 수요자가 기대했던 실제 결과물은 무엇일까
 - 내가 발견한 가장 큰 이슈는?
  - ex) 그네의 형태? 나무를 심을 수 없는 흙이라면?

###프로젝트 이해
- 제대로 이해하고(understanding) -> 잘 계획해서(Planning) -> 이슈없이 실행한다(excution)
- 프로젝트 관리자, 프로젝트 멤버 - 고객 담당자 - 고객
 - 범위설정
 - 일정준수
 - 예산관리
 - 자원통제
 - 품질관리
 - 항해능력
 - 문제해결
 - 조직정치
 - 협상능력
 - 팀웍관리
- 사람관리
 - 신뢰가 깨진다면?
 - 관계가 망가지면 복구가 어렵다
- 관리자에 대한 이해
- 리더와 PM의 차이
- PM
 - To do list(해야할 일)
 - Planning(계획) : 독단적x, 현실적인 계획
 - 실행 : 머리속으로 그림을 그리고
 - 스케줄 : 시간관리
- 프로젝트 멤버의 역할
 - Collaboration
 - 니 탓이야 너 때문이야 no no

###준비와 실행
- 1st step
 - 고객 담당자와 조직
 - Mystery customer X
- 2nd step
 - 현명한 질문을 위해 질문 리스트를 준비하자 Three key Question
 - 좋은 질문은 좋은 답을 얻을 수 있다.
 - What? 무엇을 원하세요
 - Why? 왜 필요하세요?
 - Who? 누가 필요한건지 + a
- 3rd step
 - 미팅노트를 만든다.
 - 시그니처가 필요하다.
 - 정기적인
 - 점검 미팅이
 - 꼭~필요합니다
 - 미팅문서에 참석자 확인, 미팅내용을 잘 이해하고 있는지
 - 이슈가 생긴다면? 이견이 나온다면? 미팅 회의록을 보면서 의견을 나눴던 것을 보여준다.
- 4th step
 - Quality Control
 - 수요자를 단위테스트에 참여시켜야 한다.
 - 내가 이렇게 만들고 있는데 원하는 사항이 맞습니까? 공유
 - 깜짝쇼는 하지마라

###이슈핸들링
- 프로젝트를 위협하는 3대 마왕
 - 자료 파괴의 마왕 : 자료 백업의 생활화
 - 시간 절도의 마왕 : 쓸때없는 걸로 시간을 낭비할 수 있음. 프로젝트 범위에서 생각하지 않아도 되는 문제, 함부로 약속을 하면 안된다.
 - 추가 변경의 마왕 : 추가 혹은 변경은 신경써서 결정해야 한다. 팀원 모두 합의 하에 선택을 한다.
- 프로젝트를 수행하다보면
 - 선택은 항상 신중해야 한다.
- 팁 1
 - 선택하게 하라
 - 제안을 하고 고객에게 선택을 던진다.
 - A가 중요하니, B가 중요하니. 둘다하기엔 기간이 짧아. 둘다 다 할 수 있다고 확신하지 않는다.
- 팁 2
 - 책임 소재를 알려라
 - 추가적인 제안이 왔을 때, 시간내에 완성 다 못한다고 말했음에도 불구하고 계속해서 요청을 할 때
 - 이것을 다 완성못했을 때 책임의 소재는? 완성 못할 경우는 다른 팀에서 계속 개발 할 수 있니
- 팁 3
 - 팀원과 같은 목소리, 같은 단어, 같은 생각을 가진다.
 - 동기화
 - 커뮤니케이션을 맞추는 과정을 거친다.
- 팁 4
 - 팀원과 갈등은 최소화한다. 참아라. 말하기 < 듣기
 - 내가 싫은 것은 팀원에게도 하지 않는다.
 - 고객과 싸우지 않는다. 싸워서 득될 것 없다.
 - 더 많이 듣고, 핵심적인 질문을 던진다.
- 팁 5
 - 필기
 - 독서는 해박한 사람을, 대화는 현명한 사람을, 필기는 정확한 사람을
 - 클라이언트 동의를 구하고 녹음, 얘기했던 것을 제대로 이해하고 확인하기 위해서
- 그럼에도 불구하고 이슈가 생기면
- 팁 6
 - 확인
 - 대안확보 ?
 - 한계점은 ?
 - 즉시알림 !
 - 해결할 수 있는 것인지
 - 지금은 모르지만 이해를 구하고, 잘 아는 동료를 구할 수 있는지
- 이슈가 있을 때 해서는 안되는 것?
 - 감정을 내보이지 않는다.

###활동
- ex 목적이 애매하다면? 담당 기관에 라이센스가 없다면?
- ____을 위한 ____프로젝트
 - 목표는
 - 대상은
 - 일정 계획은
 - 관계자는
 - 작업 계획은
 - 합의된 사항은 또는 예상되는 이슈는
- (기능)요건 정리
- 기능들 사이 어떤 연관이 있는지 생각
 - 모두 적고, 편집
- 프로젝트 문서는 어디에 
 - 종류에 관계없이
 - 영어 UI가 있다면
 - 온라인 버전이면
 - 동시편집이 되면
 - ex google docs

 ###정리
 - 이해, 실행, 종료
 - 정답이 있는가? 아니다. 정답은 없다. 프로젝트는 모두 다르다. 속해있는 사람도 다르다.
 - 훌륭한 방법론을 사용해도 프로젝트가 실패할 수 있다.
 - 앙키즈처럼하면 앙키즈에 지는거다
  - If we try to play like the Yankees in here, we will lose to the Yankees out there.
 - 팀에 맞는 방법론을 찾는다. 
- 마지막 정리
 - 요건은 확실하게
 - 실행은 신중하게
 - 이슈는 지혜롭게
 - 제때 클로징 하자