#Java 기본 질문
- 자바의 데이터 타입인 Primitive Type과 Reference Type에 대해 설명하세요
 - Primitive Type은 변수에 값 자체를 저장하며 Reference Type은 메모리상에 객체가 있는 위치를 저장한다.
 - Primitive Type의 종류는 boolean, byte, char, short, int, float, long, double 총 8가지가 있다.
 - Reference Type 종류는 클래스타입, 인터페이스타입, 배열타입, 열거타입이 있다.

- 다형성이란 무엇인가?
 - 여러가지 데이터를 다룰 수 있는 특성을 뜻한다.
 - 조상클래스의 인스턴스를 이용하여 자손타입의 클래스를 다룬다거나, 메서드 오버로딩을 통하여 동일 이름의 메서드를 이용하여 다양한 형태의 파라미터를 다루는 것을 뜻한다.

- 멀티 쓰레드의 장단점은 무엇인가?
두 가지 이상의 작업을 동시해 실행 할 수 있어 자원을 효율적으로 이용할 수 있으나
dead lock 및 동기화에 대한 철저한 검증이 필요하다.

- Java 콜렉션의 대표 인터페이스는 무엇인가?
 - List : 순서가 있는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용한다. 구현클래스 : ArrayList, LinkedList, Stack, Vector
 - Set : 순서를 유지하지 않는 데이터의 집합으로 데이터의 중복을 허용하지 않는다. 구현클래스 : HashSet, TreeSet
 - Map : 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터의 집합으로 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고, 값은 중복을 허용한다. 구현클래스 : HashMap, TreeMap, HashTable, Properties

- 접근제어자의 종류와 특성에 대하여 설명하라.
 - private : 같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
 - default : 같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
 - protected : 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
 - public : 접근 제한이 없다.
 - 접근 허용 범위 : public > protected > default > private 

- 객체의 직렬화란 무엇인가? 
 - 객체를 데이터 스트림으로 만드는 것을 뜻한다.
 - 객체에 저장된 데이터를 스트림에 쓰기위해 연속(serial)적인 데이터로 변환하는 것을 말한다.
 - 반대로 스트림으로부터 데이터를 읽어서 객체를 만드는 것을 역직렬화라고 한다.
 - 직렬화가 가능하게 하기위해서는 java.io.Serializable인터페이스를 구현하면 된다.
 - 직렬화하고자 하는 객체의 클래스에 직렬화가 안 되는 객체에 대한 참조를 포함하고 있다면, 제어자 transient를 붙여서 직렬화 대상에서 제외하도록 할 수 있다.

- Wrapper 클래스란 무엇인가?
 - primitive 타입으로 표현할 수 있는 간단한 데이터를 객체로 만들어야 할 경우가 있는데 그러한 기능을 지원하는 클래스를 뜻한다.
````
byte - Byte
short - Short
int - Integer
long - Long
char - Character
float - Float
double - Double
boolean - Boolean  
````
- 객체지향 언어(Object Oriented Language)의 장점은 무엇인가?
 - 코드의 재사용성이 높아 새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.
 - 코드의 관리가 용이하여 코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.
 - 제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오동작을 방지할 수 있다.

- Thread를 구현하기 위한 두 가지 방법은 무엇인가?
 - java.lang.Thread 클래스를 상속받거나 java.lang.Runnable 인터페이스를 구현한다.

- 추상클래스란 무엇인가?
 - 클래스를 설계도에 비유한다면 추상클래스는 미완성 설계도에 비유할 수 있다. 미완성 설계도란, 단어의 뜻 그대로 완성되지 못한 채로 남겨진 설계도를 말한다. 클래스가 미완성이라는 것은 멤버의 개수에 관계된 것이 아니라, 단지 미완성 메서드(추상메서드)들 포함하고 있다는 의미이다. 미완성 설계도로 완성된 제품을 만들 수 없듯이 추상클래스로 인스턴스는 생성활 수 없다. 추상클래스는 상속을 통해서 자손클래스에 의해서만 완성될 수 있다.

- 인터페이스란 무엇인가?
 - 인터페이스는 일종의 추상클래스이다. 인터페이스는 추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와는 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤버변수를 구성원으로 가질 수 없다. 오직 추상메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 어떠한 요소도 허용하지않는다. 추상클래스를 부분적으로만 완성된 '미완성 설계도'라고 한다면, 인터페이스는 구현된 것은 아무것도 없고 밑그림만 그려져 있는 '기본 설계도'라고 할 수 있다. 인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속, 즉 여러개의 인터페이스로부터 상속을 받는 것이 가능하다.

- NIO란 무엇인가?
 - 기존 자바IO의 단점을 보완한 New IO(NIO) 패키지로써 nonblocking IO를 지원한다.Buffer클래스를 도입하여 기존에 단순배열로만 처리해야 했던 많은 부분들을 좀 더 
효율적이고 편리하게 다룰 수 있도록 지원한다. 기존의 스트림은 단방향이었으나 Channel을 도입하여 읽기, 쓰기, 읽고쓰기 등의 세가지 형태의 작업방식을 지원하며, 운영체제에서 제공하는 다양한 네이티브 IO서비스를 이용 가능하게 지원한다. 버퍼, 채널과 함께 셀렉터를 이용하게 함으로써 단 한개의 쓰레드만으로 수천에서 수만명의 동시 사용자를 처리 할 수 있는 서버를 만들 수 있게 지원한다.
