#소프트웨어 교육과 컴퓨팅 사고력
컴퓨팅 교육, 컴퓨터과학 교육, 알고리즘 교육, 프로그래밍 교육, 코딩 교육, 정보(과학) 교육 등 소프트웨어 교육을 지칭하는 용어들은 다양하다. 그러나 이러한 다양한 이름의 교육이 궁극적으로 추구하는 바는 모두 ‘컴퓨팅 사고력’의 신장이다. 2017년부터 초등학교 실과 과목에 소프트웨어 교육이 들어가고, 2018년부터는 중학교 정보 교과가 선택이 아닌 필수 교과가 된다. 또한 고등학교에서는 기존의 심화선택이었던 정보 교과가 일반 선택 과목으로 전환된다. 소프트웨어 교육이 목표하는 컴퓨팅 사고력의 신장이 무엇이길래 대한민국 모든 학생들이 배워야 하는 과목이 되었을까? 

###컴퓨팅 사고력이란 무엇인가?
영국, 이스라엘, 에스토니아, 미국 등의 여러 국가들이 앞다투어 소프트웨어 교육을 지향하고 있다. 그 가장 큰 이유는 정보사회를 살아가는 민주 시민을 위한 필수교육이라 판단하기 때문이다. 공교육의 역사가 그리 길진 않지만 공교육은 시대가 요구하는 인재를 육성하는 역할을 해왔다. 예를 들어, 증기기관의 발명을 통해 산업혁명이 이루어진 19세기 후반은 농경사회가 산업사회로 변화하는 기점이 되었다. 많은 공장들이 만들어지고, 공장에서는 생산성을 증배하기 위한 노력들이 기울여졌으며 공장 노동자조차도 정확한 옷감의 재단이나 재료의 무게 측정, 시간 등의 물리량에 관한 간단한 계산 등 ‘정량적 사고’가 필요하게 되었다. 이를 위해 학교에서는 수학, 과학 교과목을 필수로 가르치게 되었는데 이는 증기기관이 만들어낸 산업혁명이 교육을 바꾼 사례로 볼 수 있다. 

20세기를 거치면서 컴퓨터와 인터넷의 발명은 ‘정보사회’로의 변화를 유도하였고 현재 우리는 업무처리, 경제활동 및 의사소통 등 일상의 작은 일부터 복잡한 문제 해결에 이르기까지 정보기기와 시스템을 활용해야 하는 세상에 살고 있다. 정보사회의 시민들은 ‘컴퓨터처럼 생각하기’를 매일 요구 받고 있다. 정보사회에서는 ‘컴퓨터처럼 생각하기’를 잘하는 사람이 정보기기 및 시스템을 활용한 문제해결을 잘 하는 사람이고 정치, 경제, 문화, 학술 및 예술 등 사회 전반을 이끌어갈 수 있기 때문이다. 

정보사회에서 발생하는 문제들은 농경사회, 산업사회의 그것과는 다르다. 가장 다른 점은 ‘복잡함’에 있다. ‘복잡한 문제’는 한번에 해결할 수 없으므로 ‘문제의 분해’를 통해 작은 단위(해결하기 용이한)의 문제로 분할해야 한다. 이렇게 분할된 문제들을 해결하는 방법들을 모두 모아 ‘일련의 절차로 구성된 방법(알고리즘)’을 만들면 아무리 복잡한 문제도 보다 쉽게 해결할 수 있다. 

컴퓨팅 사고력이 필요하고 중요한 이유는 우리 사회가 정보기기 및 시스템을 이용하여 해결해야만 하는 다양한 복잡한 문제로 둘러싸여 있기 때문이며 이는 지금보다 앞으로 더할 것이 자명하다. 이 때 우리와 학생들에게 필요한 능력이 바로 절차적 사고이며 이것이 컴퓨터처럼 생각하는 기본적인 방법이다. 

또한, 절차적 사고를 통해 만들어진 알고리즘은 그 복잡함의 정도에 따라 인간에 의한 수행이 불가능할 수도 있다. 이때 필요한 것이 컴퓨터의 빠르고 정확한 계산(연산, 기억) 능력이며, 이를 이용하기 위해서 필요한 것이 프로그래밍이다. 알고리즘을 구상하고, 프로그래밍을 할 수 있다는 것은 해결 가능한 문제의 수준과 종류가 다양해진다는 것이며, 이는 인간의 인지능력의 확장을 뜻한다. 결국 어떤 분야에 종사하는 사람이라도 그가 가진 복잡한 문제를 보다 잘 해결할 수 있는 융합적 문제해결 능력을 갖추게 한다.
복잡한 문제를 적절히 분해하여 알고리즘을 구상하고, 이를 보다 빠르고 정확하게 수행하기 위해 프로그래밍하기 위한 능력을 합하여 컴퓨팅 사고력이라고 한다. 혹자는 수학, 과학 등을 잘하면 컴퓨팅 사고력이 뛰어날 것이라고 한다. 일부 동의한다. 그러나 컴퓨팅 사고력이 뛰어나면 오히려 수학, 과학을 잘하게 될 것이다. 수학, 과학 분야에서 만나는 복잡한 문제들을 보다 잘 해결할 수 있게 될 것이기 때문이다. 컴퓨팅 사고력의 전이 가능성은 비단. 수학, 과학 분야에만 그치지는 않을 것이다.

###컴퓨팅 사고력의 신장과 소프트웨어 교육
컴퓨팅 사고의 경험 측면에서 로봇교육, 블록코딩 교육 등은 매우 매력적인 도구이다. 다만 그러한 교육이 전부가 된다면 그것은 위험하다. 이러한 교육은 소프트웨어 교육이 쉽고 재미있다는 것을 보여주며 본질로 끌고 오기 위한 유인책이며, 발달단계 상 구체적 조작기에만 적합하기 때문이다. 교구 위주의 교육이 주는 신기성 효과(novelty effect)가 사라지고 나면 학생의 관심을 지속시키기 어렵다. 때로는 교구를 마스터하면 소프트웨어 교육이 끝나는 것인가라는 웃지 못할 농담을 듣기도 한다.
소프트웨어 교육에서 다루는 문제들은 절차적 접근을 기본으로 하기 때문에 때때로 수학 문제처럼 보인다. 그러나 공식이 없는 문제를 해결하는 방법을 찾는 학문이라는 점에서 차이가 있다. 학생들은 문제를 해결하기 위해 문제를 분해하고 여러가지 알고리즘을 설계해볼 수 있는 ‘생각의 기회’를 얻게 된다. 이러한 연습은 전이 효과를 높여 상황에 따라 다양한 알고리즘을 적용할 수 있어야 한다. 
수학교육이 지금의 교육으로 정착하기 까지 100년이 걸렸다. 소프트웨어 교육이 잘 정착하기 위해서는 시간과 철학의 공유가 필요하다. 학생들이 이 교육을 받고 나서 ‘문제해결’하는 방법을 배웠어요’라고 회고할 수 있도록 교육의 초석을 다질 수 있는 시간이 아직 남아있다.

출처 : 정웅열, 경기북과학고 교사 http://www.playsw.or.kr/magazine/article/919